# Design: SaaS Contable con IA para Contadores — República Dominicana

Generated by /office-hours on 2026-06-10
Branch: unknown
Repo: Contabilidad-tool
Status: APPROVED
Mode: Startup

## Problem Statement

Los contadores en República Dominicana manejan múltiples empresas clientes simultáneamente. Reciben facturas por WhatsApp (fotos), correo o físicas, las transcriben manualmente a Excel, las clasifican por categoría, y al final de cada mes arman los reportes obligatorios para la DGII: el 606 (registro de compras) y el 607 (registro de ventas). Este proceso les toma horas por cliente cada mes, es propenso a errores (un RNC incorrecto = la DGII rechaza el reporte), y les impide escalar su cartera de clientes sin contratar personal. No existe software local adaptado al flujo del contador multi-cliente a un precio accesible.

## Demand Evidence

- Un contador específico (amigo del fundador) describió el dolor directamente: "esto me hace sufrir" — y lo detalló con pasos concretos: recibe facturas por WhatsApp, las transcribe a Excel manualmente, una por una, las clasifica, y arma el 606/607 mensual.
- Dolores adicionales expresados directamente: errores de RNC que la DGII rechaza, horas buscando facturas viejas en soportes, no saber el ITBIS acumulado en tiempo real, clientes que mandan facturas tarde, y no poder mostrarle a sus clientes un dashboard del estado de su negocio.
- El contador tiene múltiples empresas cliente simultáneamente — cobra poco por cliente pero necesita volumen. El tiempo perdido en Excel le pone un techo a su ingreso.
- Confirmado por landscape research: Alegra ($19-129/mo USD) cobra por empresa, no por contador. Un contador con 20 clientes paga 20 veces en Alegra — ese es el gap real.
- El 11% de las PYMEs LATAM usan IA en contabilidad vs. 64% en España. El mercado está en el piso.

## Status Quo

- **Flujo actual**: factura (WhatsApp/física) → transcripción manual en Excel → clasificación por categoría → armado manual del 606/607 → envío a DGII.
- **Herramientas**: Excel como sistema central. WhatsApp como canal de recepción de facturas.
- **Competencia**: Alegra es el más serio pero cobra por empresa. QuickBooks/Xero no generan NCF, no construyen 606/607, no validan RNC. Herramientas OCR globales (Dext, Nanonets) no entienden NCF, RNC, ni las dos tasas de ITBIS.
- **Costo real**: horas por cliente por mes, techo de ingresos atado a tiempo disponible, riesgo de rechazo DGII en cada entrega mensual.

## Target User & Narrowest Wedge

**Target user**: Contador independiente en República Dominicana que maneja 10-40 empresas cliente. Cobra una tarifa mensual por cliente, pero el proceso manual lo limita. El 606/607 mensual es su mayor dolor: deadline real, consecuencias reales si hay errores, proceso completamente manual.

**Narrowest wedge**: App web donde el contador sube una foto de factura (o la reenvía por email desde WhatsApp), la IA extrae RNC del emisor, número de NCF, fecha, monto, tipo de ITBIS, la valida, la clasifica como compra o venta, la asigna al cliente correcto, y acumula automáticamente el 606 y 607 listos para exportar al final del mes.

**Modelo de precios**: suscripción mensual fija por contador — acceso ilimitado a todos sus clientes. No por empresa.

## Constraints

- El producto debe entender los formatos específicos de la DGII: NCF, RNC, 606/607/608. **e-CF XML queda fuera del MVP** (requiere certificación DGII como proveedor autorizado — proceso separado y costoso).
- La distribución inicial es desconocida — el riesgo más alto del negocio.
- Noviembre 2026: fecha límite DGII para que micro y pequeñas empresas adopten e-CF — crea urgencia de mercado pero no es scope del MVP.
- Alegra es el principal competidor; su debilidad estructural es el precio por empresa.

## Out of Scope for v1

- **e-CF (Comprobante Fiscal Electrónico)**: emisión de e-CF requiere certificación formal con DGII. Es la v2.
- **Dashboard para el cliente empresarial**: un portal donde el dueño de la empresa ve su estado. Es un segundo producto.
- **App móvil nativa**: la web responsive cubre el MVP. Los contadores trabajan principalmente en desktop/laptop.
- **Bot de WhatsApp como interfaz primaria**: el flujo de ingesta es email forward o upload directo en la web.
- **IT-1, IR-17, TSS**: formularios fiscales adicionales. El MVP solo cubre 606 y 607.

## Premises

1. El cliente que paga es el contador, no la empresa que él sirve.
2. El diferenciador central vs. Alegra es el modelo de precios: precio por contador (acceso ilimitado a clientes), no por empresa.
3. El caso de uso mínimo viable es: foto de factura → extracción automática de RNC, NCF, ITBIS → línea lista para el 606 o 607 del cliente correcto.
4. El mercado está en movimiento: la fecha límite de noviembre 2026 para e-CF crea urgencia real en el mercado.
5. La distribución inicial es desconocida — riesgo más alto del negocio. El amigo contador es punto de entrada y tester, no canal garantizado. Plan B: ICPARD, grupos de WhatsApp de contadores, Facebook/LinkedIn profesional contable.

## Technical Decisions

### Formatos críticos de la DGII

**RNC (Registro Nacional de Contribuyentes)**
- Formato: 9 dígitos para empresas (ej: `101234567`), 11 dígitos para personas físicas (cédula)
- Validación: dígito verificador según algoritmo DGII. API pública en `dgii.gov.do/app/WebApps/ConsultasWeb/consultas/rnc.aspx` (formulario web, no REST). Alternativa: archivo RNC descargable mensualmente desde la DGII (~400MB CSV con todos los contribuyentes registrados).
- **Decisión de implementación**: descargar el archivo RNC mensualmente y hacer lookups locales. Más rápido y confiable que scraping. Actualizar primero de cada mes.
- **Indexado**: importar el archivo a una tabla de base de datos con índice en columna RNC. No hacer full-file scan por query. Job background mensual para actualizar.

**NCF (Número de Comprobante Fiscal)**
- Formato: letra `B` + 2 dígitos de tipo + 8 dígitos secuenciales. Ej: `B0100000001`
- Tipos relevantes: B01 (crédito fiscal), B02 (consumidor final), B14 (régimen especial), B15 (gubernamental)
- El NCF va en la columna 4 del 606 y columna 3 del 607

**Formato 606 (registro de compras)**
- Columnas exactas según spec DGII: RNC/Cédula Proveedor, Tipo ID, NCF, NCF Modificado, Tipo de Bienes/Servicios, Fecha Comprobante, Fecha Pago, Monto Facturado, ITBIS Facturado, ITBIS Retenido, ITBIS Sujeto a Proporcionalidad, ITBIS Llevado al Costo, ITBIS por Adelantar, ITBIS Percibido por DGII, ISC, Otros Impuestos, Monto Propina Legal, Efectivo, Cheque/TDD/TDC, Compra a Crédito, Bonos o Certificados, Permuta, Otras Formas de Pago, Fecha de Retención
- Export: archivo TXT delimitado por pipes `|` (no CSV con comas)

**Formato 607 (registro de ventas)**
- Columnas exactas según spec DGII: RNC/Cédula Cliente, Tipo ID, NCF, NCF Modificado, Tipo de Ingresos, Fecha Comprobante, Fecha de Retención, Monto Facturado, ITBIS Facturado, ITBIS Retenido por Terceros, ISC, Otros Impuestos, Monto Propina Legal, Efectivo, Cheque/TDD/TDC, Venta a Crédito, Bonos o Certificados, Permuta, Otras Formas de Pago
- Export: mismo formato TXT pipe-delimited que el 606

**ITBIS dual rate**
- 18%: bienes y servicios generales
- 16%: productos alimenticios específicos (lista en ley 253-12)
- La tasa está normalmente impresa en la factura. Si no está, el sistema usa 18% como default y marca para revisión manual.

### Flujo de ingesta de facturas desde WhatsApp

El contador no sube directamente desde WhatsApp (no hay bot). El flujo es:
1. **Opción A (recomendada)**: cada contador recibe un email único de ingesta (ej: `contador-xyz@tuapp.com`). Reenvía la foto de WhatsApp como adjunto. El sistema procesa el adjunto vía **SendGrid Inbound Parse** o **Postmark Inbound** — ambos ofrecen webhooks de email entrante con adjuntos.
2. **Opción B**: upload directo en la web app (drag & drop o selector de archivo).
3. La app web es responsive — funciona en móvil si el contador quiere subir directamente desde el teléfono.

### OCR Provider

**Decisión**: Google Gemini API (`gemini-2.0-flash`) con visión. Razones:
- Comprensión sólida de contexto en español, tier gratuito generoso para MVP
- Puede recibir instrucciones específicas sobre formatos RNC/NCF
- Tier gratuito: 15 RPM y 1M tokens/día — suficiente para el MVP sin costo
- Fallback: si la confianza del modelo es baja, la factura entra en cola de revisión manual con los campos pre-llenados para corrección por el contador.

**Threshold de confianza**: el prompt de extracción devuelve JSON con un campo `confidence` por valor extraído (`"high"`, `"medium"`, `"low"`). Si cualquier campo critico (RNC, NCF, monto) tiene `"confidence": "low"`, o si el RNC no pasa el checksum local, la factura va a estado `pendiente_revision`. El contador ve los campos editables con los valores pre-llenados.

```json
{
  "rnc_emisor": { "value": "101234567", "confidence": "high" },
  "ncf": { "value": "B0100000042", "confidence": "high" },
  "monto_total": { "value": "15000.00", "confidence": "medium" },
  "monto_itbis": { "value": "2295.00", "confidence": "low" },
  "tasa_itbis": { "value": "18", "confidence": "high" }
}
```

### Modelo de datos (sketch)

```
Contador
  id, email, nombre, suscripcion_activa, plan

Cliente (Empresa)
  id, contador_id, nombre_empresa, rnc_empresa, activo

Factura
  id, cliente_id, imagen_url, estado (procesada|pendiente_revision|rechazada)
  rnc_emisor, ncf, fecha_emision, monto_total, monto_itbis, tasa_itbis (16|18)
  tipo (compra|venta), periodo_mes, periodo_anio
  extraido_en, revisado_en, revisado_por

Reporte606
  id, cliente_id, periodo_mes, periodo_anio, exportado_en, archivo_url

Reporte607
  id, cliente_id, periodo_mes, periodo_anio, exportado_en, archivo_url
```

### Multi-tenancy y seguridad

- Cada `Cliente` pertenece a un `Contador` vía `contador_id`. Row-level security en todas las queries.
- Un contador no puede ver facturas de clientes de otro contador — esto es crítico. Datos fiscales privados.
- Las imágenes de facturas se almacenan con URLs privadas (signed URLs, no acceso público).

## Approaches Considered

### Approach A: Bot de WhatsApp — MVP absoluto
- **Esfuerzo**: S | **Riesgo**: Bajo en construcción, alto en monetización
- **Pros**: Cero fricción, testeable esta semana, valida OCR antes de construir UI
- **Contras**: Sin panel multi-cliente, monetización difícil, no escala a 20+ clientes

### Approach B: App web con panel multi-cliente (ELEGIDA)
- **Esfuerzo**: L (2-3 meses para MVP sólido) | **Riesgo**: Medio
- **Pros**: Producto completo y monetizable desde el inicio, panel multi-cliente es el diferenciador vs. Alegra
- **Contras**: Más tiempo antes de feedback real. Mitigación: validar OCR con facturas reales antes de construir UI.

### Approach C: API primero
- **Esfuerzo**: M | **Riesgo**: Alto — desconecta del usuario validado
- **Contras**: El contador no es técnico. Aleja del dolor real.

## Recommended Approach

**Approach B — App web con panel multi-cliente.**

Secuencia de implementación para mitigar riesgos:
1. **Sprint 0 (sin UI)**: probar OCR con 20+ facturas reales dominicanas. Medir precisión de extracción de RNC, NCF, ITBIS. Si no supera 85%, resolver antes de continuar.
2. **Sprint 1**: pipeline de extracción + base de datos + autenticación básica. Sin diseño.
3. **Sprint 2**: UI del flujo de ingesta y revisión de facturas.
4. **Sprint 3**: dashboard multi-cliente + exportación 606/607.

## Open Questions

1. ¿Cuánto cobra el contador amigo por cliente al mes? Eso define el precio máximo del producto.
2. ¿Cuántos clientes tiene actualmente? Define el volumen esperado de facturas en el primer mes real.
3. ¿Qué porcentaje de las facturas que recibe son fotos de WhatsApp vs. PDFs? Impacta en la estrategia de OCR.

*Preguntas técnicas resueltas: RNC validation (archivo local), OCR provider (Claude API), WhatsApp ingestion (email forward), e-CF (fuera de MVP).*

## Success Criteria

- El contador amigo usa el producto para su cierre mensual real y lo prefiere sobre Excel.
- El 606 y 607 generados son aceptados por la DGII sin errores de RNC o formato.
- El contador puede cerrar el mes de un cliente en menos de 30 minutos (vs. horas actuales).
- OCR extrae correctamente RNC, NCF, monto e ITBIS en más del 85% de las facturas dominicanas reales (medido en Sprint 0).
- Al menos 3 contadores externos pagan una suscripción en los primeros 60 días post-lanzamiento.

## Distribution Plan

- **Canal inicial**: El contador amigo como primer tester e introductor a su red.
- **Plan B**: ICPARD (gremio oficial de contadores), grupos de WhatsApp de contadores dominicanos, presencia en Facebook/LinkedIn profesional contable.
- **Despliegue**: Web app — Railway o Render para backend, Vercel para frontend.
- **CI/CD**: GitHub Actions → deploy automático en merge a main.

## Dependencies

- Google Gemini API (visión) — OCR de facturas
- Archivo RNC de la DGII — validación local de RNC (actualización mensual)
- Especificación 606/607 de la DGII — disponible en `dgii.gov.do`
- Stripe o similar para suscripciones (o inicio con cobro manual vía transferencia)

## The Assignment

Antes de escribir una sola línea de código: toma 10 facturas reales que tu amigo contador tiene ahora mismo (mezcla de fotos de WhatsApp, PDFs, y físicas escaneadas). Pásale cada una a Claude con el prompt: "Extrae de esta factura dominicana: RNC del emisor, número de NCF, fecha de emisión, monto total, monto de ITBIS, y tasa de ITBIS (16% o 18%). Devuelve JSON." Anota el % de extracciones correctas y qué tipos de factura fallan. Ese experimento de 1 hora es la diferencia entre construir sobre base sólida o descubrir el problema cuando ya tienes 3 meses de código.

---

## Design Brief for AI UI Generation

*Esta sección contiene toda la información necesaria para que Claude (o cualquier herramienta de diseño con IA) genere los mockups de la interfaz sin contexto adicional.*

### Producto
SaaS contable para contadores dominicanos. El contador maneja múltiples empresas clientes. El trabajo central es: recibir facturas → extraer datos con IA → generar reportes 606/607 para la DGII mensualmente.

### Usuario
Contador independiente, 25-50 años, trabaja en laptop/desktop, usa Excel y WhatsApp a diario. No es desarrollador. Espera una herramienta profesional y confiable — no un juguete.

### Tono de diseño
- Profesional, limpio, denso en información (es una herramienta de trabajo, no marketing)
- Confiable — los datos fiscales no pueden verse como algo frágil
- Eficiente — cada clic tiene propósito. Sin decoración innecesaria.
- Referencia visual: mezcla entre Linear (densidad, profesionalismo) y Xero (dominio financiero). NO como apps de consumo.

### Paleta de colores
- **Primario**: Azul profundo `#1E3A5F` — confianza, finanzas
- **Acento**: `#2563EB` (blue-600) — acciones principales, links
- **Fondo**: `#F8FAFC` (slate-50) — fondo general
- **Superficie**: `#FFFFFF` — cards, paneles
- **Texto principal**: `#0F172A` (slate-900)
- **Texto secundario**: `#64748B` (slate-500)
- **Status verde**: `#16A34A` — procesado, validado, listo
- **Status amarillo**: `#CA8A04` — pendiente revisión
- **Status rojo**: `#DC2626` — error, RNC inválido, rechazado
- **Borde**: `#E2E8F0` (slate-200)

### Tipografía
- **Principal**: Inter o Geist Sans — legible en tablas y números
- **Monospace** (para RNC, NCF): Geist Mono o JetBrains Mono
- **Tamaños**: body 14px, label 12px, heading 18-24px

### Pantallas principales a diseñar

#### 1. Dashboard principal (/)
Qué muestra: lista de todos los clientes del contador. Para cada cliente: nombre empresa, RNC, cuántas facturas cargadas este mes, estado del 606 y 607 (listo/pendiente/no iniciado), y acceso rápido.
Elementos: barra lateral con navegación, selector de mes/año, tabla de clientes con status chips, botón "Agregar cliente", contador de facturas totales del mes.

#### 2. Vista de cliente (/clientes/:id)
Qué muestra: todas las facturas del cliente en el mes seleccionado. Separadas en dos tabs: Compras (606) y Ventas (607).
Elementos: header con nombre empresa y RNC, tabs Compras/Ventas, tabla de facturas (fecha, RNC emisor, NCF, monto, ITBIS, estado), botón "Subir factura", botón "Exportar 606" / "Exportar 607" (habilitado cuando hay al menos 1 factura).

#### 3. Upload y extracción de factura
Qué muestra: zona de drag & drop para imagen/PDF + campo de email de ingesta (para reenvío desde WhatsApp). Después de subir, muestra los campos extraídos por IA para confirmación.
Elementos: zona de drop con icono, preview de la imagen cargada, formulario con campos pre-llenados por IA (RNC emisor, NCF, fecha, monto total, ITBIS, tasa ITBIS), indicador de confianza por campo, selector de tipo (compra/venta), selector de cliente (si no fue pre-seleccionado), botón "Confirmar" y "Editar campos".

#### 4. Editor de corrección (cuando OCR falla)
Qué muestra: imagen de la factura a la izquierda, campos editables a la derecha. Los campos con baja confianza están marcados en amarillo.
Elementos: layout 50/50 imagen + formulario, campos con badge de confianza (alta/media/baja), validación inline de RNC (verde si válido, rojo si no existe en el registro DGII), guardar.

#### 5. Vista 606/607 con preview
Qué muestra: tabla completa del reporte antes de exportar. Una fila por factura con todas las columnas del formato DGII.
Elementos: tabla densa con scroll horizontal, totales al pie (monto total, ITBIS total), botón "Exportar .txt" (formato pipe-delimited para DGII), indicador de facturas con errores pendientes.

#### 6. Configuración de cuenta
Qué muestra: perfil del contador, plan activo, email de ingesta asignado.
Elementos: datos del perfil, email único de ingesta (`contador-xyz@app.com`) con botón de copiar, plan y fecha de renovación.

### Flujo principal de usuario (golden path)
1. Contador inicia sesión → ve dashboard con sus clientes
2. Selecciona cliente → ve facturas del mes (vacío si es nuevo mes)
3. Sube factura → IA extrae campos → confirma o corrige
4. Repite hasta tener todas las facturas del mes
5. Hace click en "Exportar 606" → descarga el .txt → lo sube a la DGII

### Estados vacíos
- Dashboard sin clientes: "Agrega tu primer cliente para empezar a organizar sus facturas"
- Cliente sin facturas este mes: "No hay facturas cargadas para [mes]. Sube la primera o reenvía por email a [email de ingesta]"
- 606/607 con 0 facturas procesadas: botón de exportar deshabilitado con tooltip "Debes tener al menos una factura procesada"

### Idioma
Español dominicano. Términos locales: "factura" (no "comprobante" en la UI), "ITBIS" (no "IVA"), "DGII" (no "autoridad tributaria"). Tono directo, sin floreos.

---

## What I noticed about how you think

- Cuando describiste el problema, dijiste "esto y mucho más" — y cuando pregunté, me diste cinco dolores adicionales, todos específicos y concretos. Eso es un buen hábito: no te quedas en la superficie del problema.
- Rechazaste la premisa de distribución porque "no es muy seguro". La mayoría de fundadores habrían aceptado la premisa cómoda. Tu instinto de no sobreestimar el canal de ventas es correcto — es el riesgo más alto de este negocio ahora mismo.
- Elegiste Enfoque B (app web completa) sobre el MVP de WhatsApp. Entiendes que el diferenciador real es el panel multi-cliente, no solo la extracción. La apuesta es más ambiciosa y el riesgo es real — tienes que validar el OCR antes de construir la UI.
- No tienes idea todavía de cuánto cobra tu amigo contador ni cuántos clientes maneja exactamente. Eso no es un defecto — es tu próxima conversación. Los números de su negocio te van a decir cuánto puedes cobrar tú.

---

# ARQUITECTURA (bloqueada por /plan-eng-review — 2026-06-10)

## Stack

| Capa | Tecnología | Razón |
|------|-----------|-------|
| Frontend | React + TypeScript + Vite (SPA) | El handoff de diseño ya lo recomienda; herramienta densa tipo dashboard |
| Backend | Supabase: Postgres + Auth + Storage + RLS + Edge Functions + pg_cron | 4 de 5 piezas resueltas, free tier, RLS nativo para multi-tenancy |
| Hosting | Vercel (frontend) | Free tier, deploy automático |
| IA/OCR | Gemini `gemini-2.0-flash` — SOLO vía Edge Function | Key como secreto del servidor, nunca en el browser (D2) |
| CI/CD | GitHub Actions | Deploy + backup nocturno |

Costo total: **$0/mes** hasta tener clientes pagando.

## Flujo de datos

```
INGESTA                          PROCESAMIENTO                      SALIDA
───────                          ─────────────                      ──────
Compras (606):
  Foto WhatsApp → descarga PC → drag & drop → compresión client-side
                                 (WebP 1600px)        │
Ventas (607):                                         ▼
  Foto talonario ─────────────────────────→  Supabase Storage
  Grid entrada manual ──────────┐                     │
  Import CSV/Excel (mapeo) ─────┤                     ▼
                                │          Factura: estado=en_cola
                                │                     │
                                │          pg_cron (cada 1 min)
                                │                     ▼
                                │          Edge Function gemini-extract
                                │          (lotes ≤15/min, retry/backoff)
                                │                     │
                                │                     ▼
                                │          Gemini Flash → JSON → Zod parse
                                │                     │
                                └──────────┬──────────┘
                                           ▼
                              Validación local:
                              • RNC checksum + lookup padrón (tabla indexada)
                              • NCF formato (B01/B02/B14/B15)
                              • Montos → centavos BIGINT
                                           │
                          ┌────────────────┴────────────────┐
                          ▼                                 ▼
                  confidence alta                  confidence baja / RNC inválido
                  estado: procesada                estado: pendiente_revision
                          │                                 │
                          │                    Corrector 50/50 (UI handoff)
                          │                                 │
                          └────────────────┬────────────────┘
                                           ▼
                          Acumulación 606/607 por período
                          (vista SQL dashboard_clientes, sin N+1)
                                           ▼
                          Export TXT pipe-delimited → DGII
                          (bloqueado si ≥1 factura con error)
```

## Decisiones del review

| # | Decisión | Detalle |
|---|----------|---------|
| D1 | Stack | Vite SPA + Supabase + Vercel, todo free tier |
| D2 | Gemini vía Edge Function | Key como secreto del servidor; punto único de rate limiting y logging |
| D3 | Sin email de ingesta en MVP | Decisión del fundador: upload directo desde PC. La Bandeja y el correo de captura del handoff pasan a v2 |
| D4 | Padrón RNC recortado | Solo RNC + nombre + estado (~50-70MB indexado). Import mensual en streaming. Bonus: autocompletar nombre del proveedor |
| D5 | Zod schema único | Tipos TS inferidos + validación runtime del output de Gemini + prompt generado del schema |
| D6 | Dinero en centavos | BIGINT en Postgres, enteros en TS. Conversión solo en fronteras (Gemini, UI, export) |
| D7 | Cola en Postgres | Estados en_cola → procesando → procesada/error_extraccion. Retry con backoff. Botón Reintentar |
| D8 | Vista SQL agregada | `dashboard_clientes`: una query con GROUP BY para el dashboard completo |
| D9 | Compresión client-side | WebP max 1600px ~80% calidad antes del upload. ~10x capacidad de storage |
| T1 | Ingesta 607 por 3 vías | Foto (talonario) + grid de entrada manual + import CSV/Excel con UI de mapeo de columnas |
| T2 | Sprint 0 expandido | OCR + cronómetro flujo completo vs Excel + fricción WhatsApp→PC + verificar dump del padrón + pricing |
| T3 | Gemini pagado al primer cliente | Free tier solo en desarrollo (TODOS.md T-001) |
| T4 | Hardening operativo | pg_cron drena la cola; pg_dump nocturno vía GitHub Actions; el cron diario evita la pausa por inactividad de Supabase |

## Modelo de datos (actualizado)

```
contadores                    clientes                     facturas
─────────                     ────────                     ────────
id (uuid, auth.users)         id (uuid)                    id (uuid)
nombre                        contador_id → RLS            cliente_id → RLS (vía join)
exequatur                     nombre_empresa               imagen_path (Storage, privado)
plan                          rnc (char 9/11)              estado: en_cola | procesando |
creado_en                     sector                         procesada | pendiente_revision |
                              activo                         error_extraccion
                                                           tipo: compra | venta
padron_rnc (sin RLS,          reportes (606/607)           rnc_emisor, ncf, fecha_emision
 lectura pública)             ────────                     monto_total_cent (bigint)
──────────                    id, cliente_id               monto_itbis_cent (bigint)
rnc (PK, indexado)            tipo: 606 | 607              tasa_itbis: 16 | 18
nombre                        periodo (YYYYMM)             tipo_bs (01-11, manual)
estado                        exportado_en                 forma_pago (manual)
                              archivo_path                 confidence_json (por campo)
                                                           intentos, ultimo_error
                                                           creado_en, revisado_en
```

RLS: toda tabla con datos de contadores filtra por `contador_id = auth.uid()` (clientes directo, facturas/reportes vía join). `padron_rnc` es lectura pública sin RLS. Constraint único anti-duplicado: (cliente_id, ncf, rnc_emisor). Tests de integración obligatorios: contador A no lee datos de contador B.

## Secuencia de sprints (actualizada)

- **Sprint 0 (GATE — sin código):** una tarde con tu amigo contador: (1) 10 facturas reales → Gemini en AI Studio → % extracción correcta por campo (gate: ≥85%); (2) cronómetro: flujo Cifra simulado (revisar + completar tipo B/S y forma de pago) vs. transcribir en Excel; (3) observar la fricción de bajar fotos de WhatsApp a la PC; (4) verificar que el dump del padrón RNC existe en dgii.gov.do y se descarga; (5) preguntar cuánto cobra por cliente y cuántos clientes tiene. Las 10 facturas anotadas se convierten en la eval suite permanente.
- **Sprint 1:** esquema SQL + RLS + auth + Edge Function gemini-extract + cola pg_cron + import padrón. Sin UI.
- **Sprint 2:** UI de ingesta y revisión (dashboard, vista cliente, upload, corrector) recreando el handoff. Ingesta 607: grid manual + import CSV.
- **Sprint 3:** vista previa 606/607 + export TXT + configuración + backup nocturno + deploy.

## NOT in scope (v1)

- **e-CF (emisión):** requiere certificación DGII como proveedor — v2.
- **Email de ingesta + Bandeja:** descartado por decisión del fundador (D3); revisar en v2 si la fricción WhatsApp→PC observada en Sprint 0 lo justifica.
- **Bot de WhatsApp:** v2.
- **Dashboard para empresas cliente:** segundo producto.
- **IT-1, IR-17, TSS:** formularios adicionales — v2.
- **Validación NCF en línea:** TODO T-002, requiere research de viabilidad.
- **App móvil nativa:** la web responsive cubre el MVP.
- **Cobro automatizado (Stripe):** cobro manual por transferencia al inicio.

## What already exists (reuso)

- **design_handoff_cifra** (en Downloads/Test8_extracted — pendiente copiar al repo): 8 pantallas hi-fi, tokens.css completo, mock data con helpers (`formatMoney`, `formatRNC`, `lookupRNC`) cuyas estructuras mapean casi directo al modelo de datos. La UI se recrea desde esta referencia, no se diseña de nuevo.
- **Supabase built-ins** [Layer 1]: Auth, Storage con signed URLs, RLS, pg_cron — reusados en vez de construidos.
- **browser-image-compression** (lib estándar) para la compresión client-side.
- **Spec 606/607** ya documentada en este archivo (columnas exactas + formato pipe).

## Failure modes

| Codepath | Fallo realista | Test | Handling | Visible al usuario |
|----------|---------------|------|----------|--------------------|
| Edge Function → Gemini | 429 rate limit / Gemini caído | ✓ (unit retry) | Retry con backoff, estado error_extraccion | ✓ badge + botón Reintentar |
| Zod parse | JSON malformado de Gemini | ✓ (unit) | Reject → error_extraccion, nunca datos parciales | ✓ |
| Cola pg_cron | Cron muere en silencio → facturas atascadas | ✓ (watchdog test) | Indicador "en cola hace >15 min" en UI | ✓ aviso de demora |
| Import padrón | Dump DGII cambia formato / no disponible | ✓ (unit parser) | Mantiene padrón del mes anterior + log | ⚠ nota de staleness en settings |
| Upload Storage | Red caída a mitad del upload | ✓ (E2E) | Error claro en dropzone, reintentable | ✓ |
| Export 606/607 | Totales no cuadran / formato roto | ✓ (golden file) | Export bloqueado si ≥1 factura con error | ✓ badge de errores |
| RLS | Política mal escrita filtra datos entre tenants | ✓ (integración real) | RLS a nivel de Postgres, no de código | n/a (prevención) |
| Confirmar factura | Doble-click crea duplicado | ✓ (E2E) | Constraint único (cliente, ncf, rnc_emisor) | ✓ mensaje de duplicado |

**Critical gaps:** 1 detectado (cola atascada sin watchdog) → resuelto integrándolo a T4. 0 gaps abiertos.

## Worktree parallelization

| Step | Módulos | Depende de |
|------|---------|-----------|
| S0: Sprint 0 (validación) | ninguno (sin código) | — |
| S1a: Esquema SQL + RLS + migraciones | supabase/migrations/ | S0 |
| S1b: Edge Function extract + Zod + cola | supabase/functions/, lib/schema/ | S1a |
| S1c: Import padrón | supabase/functions/ | S1a |
| S2a: UI screens (handoff) con mock data | src/ | S0 |
| S2b: Export 606/607 (funciones puras) | lib/export/ | S0 |
| S3: Integración UI ↔ Supabase + E2E | src/, supabase/ | S1b, S2a, S2b |

Lanes: **A** = S1a → S1b + S1c (secuencial, comparten supabase/) · **B** = S2a (independiente, mock data) · **C** = S2b (independiente, funciones puras).
Ejecución: tras el gate S0, lanzar A + B + C en paralelo (worktrees separados). S3 integra al final. Sin conflictos: A toca supabase/, B toca src/, C toca lib/export/.

## Implementation Tasks

Sintetizadas de los hallazgos del review. Checkbox al shippear.

- [ ] **T1 (P1, human: ~1 tarde / CC: n/a)** — Sprint 0 expandido — sesión con el contador amigo: OCR eval, cronómetro, fricción, padrón, pricing
  - Surfaced by: Step 0 + Tensión 2 — Sprint 0 pendiente y validaba solo OCR
  - Files: ninguno (pre-código); produce fixtures para evals/
  - Verify: % extracción ≥85% y flujo Cifra más rápido que Excel
- [ ] **T2 (P1, human: ~2 días / CC: ~30min)** — supabase/migrations — esquema SQL completo: tablas, RLS, centavos BIGINT, estados de cola, constraint anti-duplicado
  - Surfaced by: Arquitectura D1 + Code Quality D6 + Failure modes (duplicados)
  - Files: supabase/migrations/
  - Verify: tests de integración RLS (contador A ≠ contador B)
- [ ] **T3 (P1, human: ~2 días / CC: ~30min)** — supabase/functions — Edge Function gemini-extract: key secreta, Zod parse, conversión a centavos, confidence → estado
  - Surfaced by: Arquitectura D2 + Code Quality D5
  - Files: supabase/functions/gemini-extract/, lib/schema/factura.ts
  - Verify: unit tests con fixtures de respuestas Gemini válidas/malformadas
- [ ] **T4 (P1, human: ~1 día / CC: ~20min)** — cola — worker pg_cron: lotes ≤15/min, retry/backoff, watchdog de facturas atascadas
  - Surfaced by: Code Quality D7 + Tensión 4 + Failure modes
  - Files: supabase/migrations/ (cron), supabase/functions/
  - Verify: test con fake timers; lote de 50 procesa completo
- [ ] **T5 (P1, human: ~4h / CC: ~15min)** — padrón — import mensual streaming a tabla 3 columnas indexada
  - Surfaced by: Arquitectura D4
  - Files: supabase/functions/import-padron/
  - Verify: import de archivo de prueba; lookup por RNC <10ms
- [ ] **T6 (P1, human: ~2 días / CC: ~30min)** — lib/export — generadores 606/607 TXT pipe-delimited con golden file tests
  - Surfaced by: Test review (golden files) + Failure modes
  - Files: lib/export/dgii-606.ts, lib/export/dgii-607.ts
  - Verify: byte-exacto contra golden files; totales al centavo
- [ ] **T7 (P1, human: ~1 semana / CC: ~1h)** — ingesta 607 — grid de entrada manual + import CSV con UI de mapeo de columnas
  - Surfaced by: Tensión 1 (607 sin mecanismo de ingesta)
  - Files: src/screens/, lib/import/csv.ts
  - Verify: CSV de POS real importa y valida por el mismo pipeline
- [ ] **T8 (P2, human: ~3h / CC: ~10min)** — vista SQL dashboard_clientes con GROUP BY por período
  - Surfaced by: Performance D8 (N+1)
  - Files: supabase/migrations/
  - Verify: dashboard con 40 clientes = 1 query
- [ ] **T9 (P2, human: ~4h / CC: ~15min)** — compresión client-side WebP 1600px antes del upload
  - Surfaced by: Performance D9 (1GB storage)
  - Files: src/lib/compress.ts
  - Verify: foto 4MB → <400KB; Gemini extrae igual (validar con fixtures Sprint 0)
- [ ] **T10 (P2, human: ~2h / CC: ~10min)** — backup nocturno pg_dump vía GitHub Actions
  - Surfaced by: Tensión 4 (free tier sin backups)
  - Files: .github/workflows/backup.yml
  - Verify: dump descargable y restaurable
- [ ] **T11 (P2, human: ~1 día / CC: ~20min)** — eval suite Gemini con las 10 facturas anotadas del Sprint 0
  - Surfaced by: Test review Issue 7
  - Files: evals/facturas/, evals/run.ts
  - Verify: corre en CI ante cambios del prompt; reporta % por campo
- [ ] **T12 (P2, human: ~2 días / CC: ~40min)** — E2E Playwright: golden path, corrector, export bloqueado, doble-click, cola tras cierre de pestaña
  - Surfaced by: Test review (6 paths [→E2E])
  - Files: e2e/
  - Verify: suite verde en CI

## GSTACK REVIEW REPORT

| Review | Trigger | Why | Runs | Status | Findings |
|--------|---------|-----|------|--------|----------|
| CEO Review | `/plan-ceo-review` | Scope & strategy | 0 | — | — |
| Codex Review | `/codex review` | Independent 2nd opinion | 0 | — | — |
| Eng Review | `/plan-eng-review` | Architecture & tests (required) | 1 | CLEAR (PLAN) | 13 issues, 0 critical gaps abiertos |
| Design Review | `/plan-design-review` | UI/UX gaps | 0 | — | — |
| DX Review | `/plan-devex-review` | Developer experience gaps | 0 | — | — |

- **CROSS-MODEL:** Voz externa (subagente Claude, contexto fresco) encontró 7 puntos; 4 sustantivos resueltos con decisiones del usuario (ingesta 607 por 3 vías, Sprint 0 expandido, Gemini pagado al primer cliente, pg_cron + backups). 2 registrados como TODOs (T-001, T-002). 1 (pricing) ya estaba en Open Questions y se valida en Sprint 0.
- **UNRESOLVED:** 0 decisiones sin resolver.
- **VERDICT:** ENG CLEARED — listo para implementar. Gate: Sprint 0 antes de cualquier código.
